# 1. Pod

## 1.1. 什么是 Pod

**Pod** 是可以在 Kubernetes 中创建和管理的、最小的可部署的计算单元。

**Pod**（就像在鲸鱼荚或者豌豆荚中）是一组（一个或多个） [容器](https://kubernetes.io/zh-cn/docs/concepts/containers/)； 这些容器共享存储、网络、以及怎样运行这些容器的规约。 Pod 中的内容总是并置（colocated）的并且一同调度，在共享的上下文中运行。 Pod 所建模的是特定于应用的 “逻辑主机”，其中包含一个或多个应用容器， 这些容器相对紧密地耦合在一起。 在非云环境中，在相同的物理机或虚拟机上运行的应用类似于在同一逻辑主机上运行的云应用。



Kubernetes 集群中的 Pod 主要有两种用法：

- **运行单个容器的 Pod**："每个 Pod 一个容器"
- **运行多个协同工作的容器的 Pod**。



## 1.2. 使用 Pod

下面是一个 Pod 示例，它由一个运行镜像 `nginx:1.14.2` 的容器组成。

> 只会创建一个 Pod，因为 yaml 的类型 kind 是 Pod 类型

~~~yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: nginx
spec:
  containers:
  - name: nginx
    image: nginx:1.14.2
    ports:
    - containerPort: 80
~~~

执行如下命令：

~~~shell
h.a.hu@AMAR64XLRH7PP demo $ kubectl apply -f simple-pod.yaml 
pod/nginx created

or

$ kubectl apply -f https://k8s.io/examples/pods/simple-pod.yaml
~~~



Pod 通常不是直接创建的，而是使用工作负载资源创建的。



### 1.2.1. 用于管理 Pod 的工作负载资源

通常你不需要直接创建 Pod，甚至单实例 Pod。

相反，你会使用诸如 [Deployment](https://kubernetes.io/zh-cn/docs/concepts/workloads/controllers/deployment/) 或 [Job](https://kubernetes.io/zh-cn/docs/concepts/workloads/controllers/job/) 这类工作负载资源来创建 Pod。 如果 Pod 需要跟踪状态，可以考虑 [StatefulSet](https://kubernetes.io/zh-cn/docs/concepts/workloads/controllers/statefulset/) 资源。

每个 Pod 都旨在运行给定应用程序的单个实例。如果希望横向扩展应用程序 （例如，运行多个实例以提供更多的资源），则应该使用多个 Pod，每个实例使用一个 Pod。 在 Kubernetes 中，这通常被称为**副本（Replication）**。 通常使用一种工作负载资源及其[控制器](https://kubernetes.io/zh-cn/docs/concepts/architecture/controller/)来创建和管理一组 Pod 副本。

Pod 天生地为其成员容器提供了两种共享资源：

- 网络
- 存储



## 1.3. 使用 Pod

Pod 被设计成了相对临时性的、用后即抛的一次性实体。

Pod 被调度在集群中的节点上运行，Pod 会保持在该节点上运行，直到 Pod 结束执行、Pod 对象被删除、Pod 因资源不足而被**驱逐**或者节点失效为止。



### 1.3.1. Pod 和控制器

使用工作负载资源来创建和管理多个 Pod。资源的控制器能够处理副本的管理、上线，并在 Pod 失效时提供自愈能力。 

例如，如果一个节点失败，控制器注意到该节点上的 Pod 已经停止工作， 就可以创建替换性的 Pod。调度器会将替身 Pod 调度到一个健康的节点执行。

下面是一些管理一个或者多个 Pod 的工作负载资源的示例：

- Deployment
- StatefulSet
- DaemonSet



### 1.3.2. Pod 模版

工作负载资源的控制器通常使用 **Pod 模板（Pod Template）** 来替你创建 Pod 并管理它们。

Pod 模板是包含在工作负载对象中的规范，用来创建 Pod。这类负载资源包括 Deployment、 Job 和 DaemonSet 等。

工作负载的控制器会使用负载对象中的 `PodTemplate` 来生成实际的 Pod。 `PodTemplate` 是你用来运行应用时指定的负载资源的目标状态的一部分。

创建 Pod 时，你可以在 Pod 模板中包含 Pod 中运行的容器的环境变量。

> 环境变量：
>
> DEMO_GREETING 和 DEMO_FAREWELL 为 Pod 的环境线莲
>
> ~~~yaml
> apiVersion: v1
> kind: Pod
> metadata:
>   name: envar-demo
>   labels:
>     purpose: demonstrate-envars
> spec:
>   containers:
>   - name: envar-demo-container
>     image: gcr.io/google-samples/hello-app:2.0
>     env:
>     - name: DEMO_GREETING
>       value: "Hello from the environment"
>     - name: DEMO_FAREWELL
>       value: "Such a sweet sorrow"
> ~~~

##### * 示例

下面的示例是一个简单的  Job 的清单，其中的 `template` 指示启动一个容器。 该 Pod 中的容器会打印一条消息之后暂停。

~~~yaml
apiVersion: batch/v1
kind: Job
metadata:
  name: hello
spec:
  template:
    # 这里是 Pod 模板
    spec:
      containers:
      - name: hello
        image: busybox:1.28
        command: ['sh', '-c', 'echo "Hello, Kubernetes!" && sleep 3600']
      restartPolicy: OnFailure
    # 以上为 Pod 模板
~~~

在本地操作流程：

1. 根据上述信息，创建 hello.yaml 文件

2. 使用下列命令，创建 Pod

   ~~~shell
   h.a.hu@AMAR64XLRH7PP demo $ kubectl apply -f hello.yaml 
   job.batch/hello created
   ~~~

3. 查看 Pod 列表

   ~~~shell
   h.a.hu@AMAR64XLRH7PP demo % kubectl get pod               
   NAME          READY   STATUS    RESTARTS   AGE
   hello-pt4j2   1/1     Running   0          93s
   ~~~

4. 根据 Pod name 查询 Pod 日志

   ~~~shell
   h.a.hu@AMAR64XLRH7PP demo $ kubectl logs hello-pt4j2
   Hello, Kubernetes!
   ~~~

修改 Pod 模板或者切换到新的 Pod 模板都不会对已经存在的 Pod 直接起作用。 如果改变工作负载资源的 Pod 模板，工作负载资源需要使用更新后的模板来创建 Pod， 并使用新创建的 Pod 替换旧的 Pod。

例如，StatefulSet 控制器针对每个 StatefulSet 对象确保运行中的 Pod 与当前的 Pod 模板匹配。如果编辑 StatefulSet 以更改其 Pod 模板， StatefulSet 将开始基于更新后的模板创建新的 Pod。

每个工作负载资源都实现了自己的规则，用来处理对 Pod 模板的更新。 也就是说 Deployment、StatefulSet、DaemonSet分别实现了自己的更新规则。



## 1.4. Pod 更新与替换

正如前面章节所述，当某工作负载的 Pod 模板被改变时， 控制器会基于更新的模板创建新的 Pod 对象而不是对现有 Pod 执行更新或者修补操作。

Kubernetes 并不禁止你直接管理 Pod。对运行中的 Pod 的某些字段执行就地更新操作还是可能的。不过，类似 [`patch`](https://kubernetes.io/docs/reference/generated/kubernetes-api/v1.32/#patch-pod-v1-core) 和 [`replace`](https://kubernetes.io/docs/reference/generated/kubernetes-api/v1.32/#replace-pod-v1-core) 这类更新操作有一些限制：

- Pod 的绝大多数元数据都是不可变的。

  例如，你不可以改变其 `namespace`、`name`、 `uid` 或者 `creationTimestamp` 字段；`generation` 字段是比较特别的， 如果更新该字段，只能增加字段取值而不能减少。

- 如果 `metadata.deletionTimestamp` 已经被设置，则不可以向 `metadata.finalizers` 列表中添加新的条目。

- Pod 更新不可以改变除 `spec.containers[*].image`、`spec.initContainers[*].image`、 `spec.activeDeadlineSeconds` 或 `spec.tolerations` 之外的字段。 对于 `spec.tolerations`，你只被允许添加新的条目到其中。

- 在更新 `spec.activeDeadlineSeconds` 字段时，以下两种更新操作是被允许的：

  - 如果该字段尚未设置，可以将其设置为一个正数；
  - 如果该字段已经设置为一个正数，可以将其设置为一个更小的、非负的整数。



### 1.4.1. 资源共享和通信

Pod 使它的成员容器间能够进行数据共享和通信。



### 1.4.2. Pod 中的存储

一个 Pod 可以设置一组共享的存储卷。 

Pod 中的所有容器都可以访问该共享卷，从而允许这些容器共享数据。 

卷还允许 Pod 中的持久数据保留下来，即使其中的容器需要重新启动。 



### 1.4.3. Pod 联网

每个 Pod 都在每个地址族中获得一个唯一的 IP 地址。 Pod 中的每个容器共享网络名字空间，包括 IP 地址和网络端口。

 **Pod 内**的容器可以使用 `localhost` 互相通信。 当 Pod 中的容器与 **Pod 之外**的实体通信时，它们必须协调如何使用共享的网络资源（例如端口）。

在同一个 Pod 内，所有容器共享一个 IP 地址和端口空间，并且可以通过 `localhost` 发现对方。 他们也能通过如 SystemV 信号量或 POSIX 共享内存这类标准的进程间通信方式互相通信。 不同 Pod 中的容器的 IP 地址互不相同，如果没有特殊配置，就无法通过 OS 级 IPC 进行通信。 如果某容器希望与运行于其他 Pod 中的容器通信，可以通过 IP 联网的方式实现。

Pod 中的容器所看到的系统主机名与为 Pod 配置的 `name` 属性值相同。 



## 1.5. Pod 安全设置

要对 Pod 和容器设置安全约束，请使用 Pod 规约中的 `securityContext` 字段。 该字段使你可以精细控制 Pod 或单个容器可以执行的操作。例如：

- 放弃特定的 Linux 权能（Capability）以避免受到某 CVE 的影响。
- 强制 Pod 中的所有进程以非 root 用户或特定用户或组 ID 的身份运行。
- 设置特定的 seccomp 配置文件。
- 设置 Windows 安全选项，例如容器是否作为 HostProcess 运行。



## 1.6. 静态 Pod

**静态 Pod（Static Pod）** 直接由特定节点上的 `kubelet` 守护进程管理， 不需要 [API 服务器](https://kubernetes.io/zh-cn/docs/concepts/architecture/#kube-apiserver)看到它们。 

尽管大多数 Pod 都是通过控制面（例如，[Deployment](https://kubernetes.io/zh-cn/docs/concepts/workloads/controllers/deployment/)） 来管理的，对于静态 Pod 而言，`kubelet` 直接监控每个 Pod，并在其失效时重启之。



### 1.6.1. Pod 管理多个容器



## 1.7. 容器探针











